[Música]
Boa noite Vamos estudar mais uma vez o
evangelho de Mateus de forma
minuciosa trabalho que a gente já
realiza já há alguns anos né e
atualmente nós estamos no capítulo 17 do
Evangelho de Mateus na nos primeiros
versículos que coincidem com a passagem
né a narrativa de Mateus sobre a
transfiguração de Jesus no Monte Tabor e
o encontro dos discípulos os três
discípulos que acompanhavam Jesus com eh
as figuras de Moisés e Elias Eh esses
dias eh no no YouTube o pessoal faz
muita pergunta né no YouTube manda lá as
mensagens e nem sempre eu posso
responder a contento ou um prazo hábil
mas quando dá a gente dá um feedback né
e a moça fez uma pergunta curiosa Ela
perguntou assim como é que os discípulos
sabiam que esses dois com Jesus eram
respectivamente Moisés e
Elias vocês já tinham pensado
nisso Imagino que um deles veio com
crachá
né Moisés né
diretoria alguma coisa assim então eu
achei curioso ela até me disse assim ah
eu vou tô fazendo às vezes uma pergunta
tola uma pergunta que não que não tem a
ver mas eu tive essa curiosidade falei
não pergunta interessantíssima e e é
oportuno a gente fazer esse comentário
acheo pertinente eh
primeiro que a narrativa do encontro de
Jesus com Moisés E Elias aqui no Monte
Tabor seguido da transfiguração ela é um
resumo ela é concisa mesmo né ela é Ela
é
justa porque atende a objetivos
didáticos né dentro do arranjo Geral do
do livro agora os discípulos ficaram lá
um tempo bom né Possivelmente pern
pernoitaram ali no monte com Jesus e deu
tempo para eles acompanharem a conversa
né já que eles estavam tão próximos né
Então a primeira hipótese é uma hipótese
eh é é de que no transcorrer do diálogo
entre Jesus e
Elias tenha sido possível identificar
que se tratavam de Moisés e aliás entre
Jesus e os dois né deu tempo de de
identificar que se tratava de Moisés e
Elias a segunda hipótese é que descendo
do Monte Jesus realmente recomendou a
eles que não contassem para ninguém que
tinham visto ali mas em momento nenhum
Jesus disse olha nós nunca mais
falaremos desse assunto pelo contrário
eu acho que esse deve ter sido o assunto
principal entre os três e Jesus por um
bom tempo e aí nesses diálogos eu eu
Suponho que a pergunta fundamental a
primeira pergunta que eles tenham feito
para Jesus é quem eram esses dois na
hipótese de não terem entendido pelo
diálogo que se tratava de de Jesus que
se tratava de Moisés e Elias né E existe
uma terceira hipótese a de que eh o
diálogo não deixou claro para os
discípulos que eram Moisés e Elias de
que Jesus não revelou para eles
posteriormente em conversas
íntimas e de que tenha sido uma estraté
mesmo didática pedagógica com objetivos
precisos né de alterar a narrativa ou
inserir elementos narrativa e há licença
poética para isso né que atendessem mais
aos princípios do Evangelho de Mateus
que propriamente a a a verossimilhança
do que foi testemunhado pelos discípulos
Pode ser que um gamaliel da vida um
Paulo da vida tenha colocado ali olha
era Moisés e era Elias né Tem um
subentendido que era Moisés e Elias não
cria nenhum demérito paraa narrativa
pelo contrário e se acorreu assim se
aconteceu assim é de uma inteligência
inspirada porque nos permitiu por
exemplo fazer uma reunião inteira
discutindo os dois personagens Moisés e
Elias e conectando com o cenário que a
passagem n tá bom só pra gente
satisfazer essa essa curiosidade da da
amiga que fez a pergunta mas ao mesmo
tempo trazer mais elementos
para pra narrativa do do da
transfiguração do monte hoje nós vamos
estar estudando o versículo séo já né o
Mateus
177 que é a complementação de Jesus para
o que a gente estudou a semana
na semana anterior a descrição o
evangelista descreve que os discípulos
ficaram apavorados ficaram em Pânico né
esfr fobos Muito medo um medo
transbordante um medo exacerbado né E aí
Jesus percebendo o Estado de Espírito
deles e a gente estudou o problema do
medo
né o pavor por exemp exemplo que toma o
coração de alguns reencarn Anes e
dificulta a reencarnação deles né porque
eles ficam com medo de reencarnar a
gente viu por exemplo uma situação
análoga mas enfim hoje Jesus nos nos vem
consolar para todos os nossos medos
todas as nossas
eh todos os nossos pânicos Jesus
aproximando-se tocou-lhe e
disse levantai-vos
e não tenhais
medo bom eu queria primeiro chamar
atenção Para uma palavra que eu não
selecionei para estudar mas que pouco
antes de iniciar a gravação hoje me eu
atentei para isso talvez seja uma
sugestão da espiritualidade inspirada
pra gente ver o que se dava ali na cena
né quando a gente cutuca
alguém estando ao lado dessa pessoa
é porque a gente sabe que a nossa
presença ali não né a proximidade não
foi suficiente para que a pessoa saísse
de uma espécie de
transe Às vezes a pessoa tá tão absorta
tá tão eh foi tão tragada emocionalmente
por uma por um episódio que a gente
precisa cutucar no ombro não é assim pra
falar ei ei acorda chamando
PR pessoa sair daquele transe Então eu
queria chamar a atenção de vocês para
esse toc-l e disse ele não simplesmente
Disse Jesus percebeu que se ele falasse
Eles não iam sequer perceber que Jesus
estava por ali então Jesus precisou
tocar
eles pra gente saber o nível de pavor em
que ele se encontra se
encontravam nível de pânico em que eles
se se encontravam às vezes na vida
frente uma
dificuldade muito maior do que a gente
Esperava muito maior do que as nossas
forças e às vezes a gente se depara com
situações assim não porque Deus nos
superestime mas porque nós não iremos
enfrentar essa dificuldade
sozinhos
mas apavorados diante delas dessas
dificuldades A espiritualidade vai
precisar nos primeiros nos chamar
atenção Para que a gente dê ouvidos para
ela então às vezes a gente vai ter um
sonho que nos impressiona um sonho que
no outro dia a gente acorda assustado
com ele é Jesus tocando a gente fal
assim ei presta atenção no que eu vou
dizer a gente leva um susto assim um
perigo de Morte Vai cruzar a rua e a
gente é quase
atropelado Às vezes a gente passa um
perrengue qualquer uma dificuldade ali
no dia um sei lá um roubo um
assalto isso tudo são situações que não
são fabricadas pelos benfeitores mas são
permitidas pelos benfeitores para que a
gente saia de um processo de looping em
torno de uma ideia fixa de um medo
qualquer o medo é sempre uma ideia fixa
né a gente de repente lembra que é
vulnerável que precisa de um Deus e para
para
rezar não é
assim a gente para para rezar e quando a
gente para para rezar aí a gente abre os
canais
mediúnicos para ouvir o que a
espiritualidade nos tem a
dizer no caso aqui Jesus dá duas vozes
de comando primeira levantai-vos
a segunda não tenhais medo Lembrando que
o medo a que Jesus tá se referindo aqui
é aquele medo do versículo 6 o medo
exagerado o medo descontrolado o pânico
o pavor não é o medo do instinto de
conservação o medo natural espontâneo
necessário paraa sobrevivência Não é
esse medo ele tá falando do Medo
patológico não ten
ele só que para dar a segunda voz de
comando precisa primeiro ser d a
primeira voz de de comando porque
ninguém se livra do Medo se
antes se em primeiro lugar não tiver
verticalizado o
pensamento tá claro isso gente então
vamos avançar hoje então o tema é
esse como verticalizar o pensamento
buscar sintonias com esferas mais
elevadas de modo a vencer aquele medo
que nos paralisa aquele medo que nos
congela que nos imobiliza a ação
Venturosa a ação
benéfica e aí eu separei
algumas algumas observações aqui sobre o
próprio vocabulário né empregado na no
Versículo grego pra gente aprofundar
essa temática que eu tô propondo com as
duas com os dois trechos né com os dois
as os dois fragmentos do versículo a ser
analizado primeiro a própria palavra o
próprio verbo levantar no imperativo
levantai-vos né ueiro em grego
ueiro é um levantar mas um sentido de
Despertar do
Sono sabe né seu seu Murilo tinha que
acordar para ir no médico marcou o
médico muito cedo mas foi dormir tarde
vendo o Botafogo jogar aí tava cansado e
a dona cítia Botafogo mesmo o senhor é
bota foguista não é seu seu Murilo
exatamente aí tá vendo que sofrimento aí
a dona cítia precisa acordar ele ela vai
cutucar e falar assim Murilo levanta
você precisa ir no médico é esse levanta
é sair do sono profundo né acordar do
Sono de morte por
exemplo então o medo é um estado de
torpor uma espécie de latência uma
espécie de coma em que a gente foi
induzido pela circunstância de perigo a
circunstância ameaçadora ou a
circunstância difícil que a gente não
compreende né e a gente entra nesse coma
profundo a ordem
egir
é acorda desperta sai do transe sai do
coma volta à viva à vida à Vida Viva a
Vida Ativa né e em oposição ao da semana
passada o fodra fbo que a gente já
mencionou né que é o medo exagerado o
medo que extrapola o medo que se que se
acede e que Jesus dá como ordem no
versículo de hoje não sinta isso isso
adoece isso
mata
viu às vezes a gente entra em processos
de
pavor de apavoramento diante de uma
dificuldade de um desafio da vida que a
gente somatiza isso ao ponto de abreviar
Nossa
Encarnação a gente antecipa a hora do
desencarne porque adoece e adoece por
pavor adoece por
Pânico entenderam isso gente então a
palavra de ordem hoje é sair vencer o
medo é sair de um coma de um sabe num
brincadeira que o Chico eu detesto
quando ele resolve brincar comigo porque
ele é na hora que eu tô mais apressado
precisando trabalhar ele pai vamos
brincar de estátua aí ele tem uma
varinha mágica lá que ele F estátua aí
eu sou obrigado a congelar
aí eu falo de canto de boca assim Chico
pai tá atrasado descongela aí tá bom Pai
descongela aí eu faço mais um pouquinho
na hora que eu vou abrir a porta e
estátua paraliso tem gente que passa a
vida inteira uma Encarnação inteira
assim tá movimentando tá trabalhando tá
produzindo tá vivendo na hora que surge
uma situação de favor ele está
congela paralisa não é não acontece isso
aí não flui
né não tem
fluxo o rio da vida não corre Toda hora
ele é
represado a gente precisa superar isso
Então separe uma umas referências
cruzadas aqui na verdade são é uma frase
só pertencente a dois Versículos
Diferentes né estão no Evangelho de João
no capítulo 5 os Versículos 8 e 9 olha
Jesus disse-lhe o paralítico de
Cafarnaum né levanta-te toma o teu leito
e anda caminha segue
avança
levanta-te toma o teu leito o leito aqui
como sinônimo de Cruz
né levanta-te verticaliza o
pensamento projeta a vida mental pro
alto paraas noções elevadas da vida
positivas da vida toma o teu leito
abraça tua dificuldade qual qual for
ela e avança melhora progride cresce
amadurece logo aquele homem ficou são
quando é que veio a saúde dele quando
Jesus curou a
paralisia e tomou o seu leito e andava
ou seja ele ouviu
Jesus não é essa a ordem que a nuvem da
presença dá este é meu filho amado ouça
ele
ouvi-o e aquele dia era sábado por que
que eu sublinhei esse sábado porque o
sábado na criação narrativa de Gênesis é
o dia a gente fala erroneamente o dia do
descanso de Deus não é isso o sábado não
representa Jesus folg é Deus folgadão
depois de criar um não é isso o sábado
representa a obra
acabada todas as vezes que numa
obra Deus atinge o sábado é que aquela
obra se completou então naquele homem No
íntimo daquele homem
paralisado a obra tinha se completado
iniciou lá quando ele ficou
paralítico foi um longo processo oso
difícil em que Deus foi burilando o
íntimo dele até o ponto em que ele
procurou Jesus e estava disposto a ouvir
que Jesus tinha dizer Jesus disse
levanta e abraça seu problema com
coragem e e caminha e ele cumpriu isso
na hora que ele cumpriu a ordem de Jesus
Deus falou assim ó serviço encerrado
obra acabada O que é o que o que a dor
tinha que fazer nesse homem fez trabalho
concluído essa Sábado é o sétimo
dia entendeu é isso que quer dizer
então o
medo é a nossa dificuldade de
aceitar que a dor o desafio está
operando algo no meu
íntimo e só vai parar de doer o desafio
só vai acabar quando a obra for com
incluída no sábado enquanto isso coisas
dentro de mim estão sendo
criadas primeiro dia segundo dia era
assim narrativa
bíblica sétimo dia Deus descansa obra
concluída enquanto a obra não for
concluída o desafio
permanece o medo é a minha rebeldia a
minha resistência a esse
processo a minha inadaptabilidade é esse
processo eu não quero me adaptar a ele
eu quero que ele encerra eu quero que
pare de doer eu quero que a vida volte a
ser
fácil eu quero não viver isso não viver
esse desemprego não viver esse essa
profissão difícil eu quero não não viver
esse problema com o meu filho com a
minha filha eu quero não viver esse
drama com minha esposa com meu
esposo eu quero não ter um complicado no
condomínio é esse medo que a gente tá
estudando semana passada é essa
paralisia perante o
desafio essa covardia espiritual perante
o desafio né
ó agora nós vamos
estudar o livro Jesus o
lar
jular é um clássico escrito por ne Lúcio
né no capítulo 27 intitulado o dom
esquecido Então a gente vai focar nessa
lição vão ter vários slides aqui porque
eu quero pegar os
detalhes as minúcias de dessa narrativa
do do Nelo Lúcio porque ela é ela tem um
poder de síntese enorme para o Versículo
que a gente tá analisando hoje então o
né Lúcio começa dizendo
assim centralizar-se geral atenção em
torno de curiosa palestra referente aos
dons com que o céu
Aqua as almas na terra Quando o senhor
comentou O paciente então para quem não
conhece o livro Jesus no lar ele é um
diário de bordo dos do dos
cultos né e eram realizados na casa de
Pedro então Pedro cedi o espaço dele o
lar dele Jesus Pedro os discípulos os
demais discípulos alguns familiares de
Pedro alguns vizinhos e a casa não era
grande estavam lá comprimidos reunidos
abria-se ao acaso um
pergaminho do velho testamento lia-se um
versículo na época não tinha Versículos
mas lia-se uma parax né uma
passagem do velho testamento
hebraico e em seguida Jesus
deixava a conversa o bate-papo correr
solto em torno daquilo que havia sido
lido aqui no caso alguma coisa foi
lida lúci não menciona que fomentou
entre entre os discípulos um
debate sobre os dons que os céus nos sed
os dons os vários dons que a gente tem
na vida as dádivas que a gente tem na
vida o o tema era
esse como é que Jesus a didática dele
como que ele procedia nessas reuniões
ele deixava os discípulos falarem à
vontade falar as abobrinhas deles todas
no final Jesus vinha contava uma
historieta uma uma história pequenininha
uma parábola
e fazia um fechamento acabou depois que
Jesus falava a ninguém ousava abrir a
boca mais era sempre
assim
entendendo e aqui é o caso né o Jesus
Jesus O Senhor comentou o paciente
existi um homem banhado pela graça do
merecimento Então a semana passada
quando a gente falou do do P nós falamos
da Graça por cidade aqui é a graça do
merecimento tem coisas boas que nós
merecemos tem coisas boas que nós
precisamos no caso aqui é por mérito né
recebeu do alto que recebeu do alto a
permissão de abeirar se do anjo
dispensador dos dons divinos que
florecem no mundo Gente esse anjo aqui
parece que é uma uma figura
eh quase que mitológica que Jesus cria
para para narrativa mas todos nós temos
esse anjo é o nosso avalista
reencarnatório então no mundo espiritual
existem técnicos espíritos com um
conhecimento profundo das leis da vida
que são aqueles que decidem quais dons
serão úteis ou não a Encarnação de
alguém e esses dons vão ser concedidos
volto a repetir ou como mérito ou como
necessidade no caso aqui esse espírito
com mérito se aproxima de um anjo
dispensador de dons de um espírito desse
com autorização para pedir para ele o
que
quisesse
então alguém que ia reencarnar e pode se
abar né
não sei quem vai se lembrar aí da
relação do André Luiz com o claren o
claren era um anjo dispensador de dons
então o André Luiz pede coisas pro
Clarêncio
né Tem uma senhora lá no livro Nosso Lar
que aproxima do Clarêncio e pede a a
dádiva de poder visitar com regularidade
a sua família na terra ele fala não esse
dom você não
merece essa dádiva você não merece
porque você não tem colaborado com com
os trabalhos aqui da
colônia poder ficar na colônia Você
merece mas sair dela com visitas
regulares
não entendu é isso que é o Anjo
dispensador de dons divinos né vamos ver
qual foi a primeira coisa que ele pediu
para esse
anjo ante o ministro Celeste um
Clarêncio da vida né o mortal
venturoso pediu a bênção da
Mocidade então ele teria uma Juventude
ali
vibrante ele teria uma Mocidade o que
que seria uma uma Juventude vibrante
cheia de recursos uma Juventude viva com
saúde física com recursos né Eh eh para
estudar para melhorar eh com
oportunidade de atividade
atlética imagina um jovem com a com o
dia dele todo ocupado e com muita
vitalidade muito vigor né Já tô fazendo
uns 45 né aí a gente já não tem mais o
mesmo vigor eu me lembro que eu escrevia
quando eu tinha que preparar trabalhos
assim eu escrevia até de
madrugada primeiro M out eu escrevia 3
horas da manhã todo dia a e no outro dia
acordava 6 horas da manhã vigoroso para
ir trabalhar não é Ana Cristina né Cheio
de energia acordava no
horário hoje eu já não tô assim já tá 11
horas 11:30 eu já começo a sentir sono
no outro dia D uma preguicinha para
acordar porque essa Mocidade se esgotou
ele tinha tudo para adorar né viver isso
só que ele percebeu uma coisa também se
por um lado
a mocidade a juventude tinha dado para
ele muito vigor muita energia muito
pique por outro na Mocidade ele era
menos Sábio e mais suscetível a à
armadilhas da vida aos tropeços da vida
aí ele quis encerrar logo essa Juventude
e volta aquele processo né desprende do
corpo encontra com o Anjo dispensador de
dons fala ol
acho que já podemos encerrar a juventude
aí eu posso pode acelerar meu processo
de envelhecimento porque eu quero viver
agora coisas que me Tragam mais
sabedoria do que vigor
físico então ele voltou ao doador
Sublime e solicitou-lhe a riqueza el
falou assim não tá agora tá na época de
eu ter um dinheirinho bom eu realizar
coisas
boas e aí veio a dádiva o dom da riqueza
ele começou a ficar menos vigoroso com
menos energia com menos pique por outro
lado começou a ganhar dinheiro de um
jeito que ele nunca tinha pensado e
ganha dinheiro daqui ganha dinheiro de
lá e prospera e compra bens troca o
carro compra o apartamento investe na
bolsa e tá aquela vida estável né
financeiramente estável com saúde
financeira
né só que aí ele começou a perceber que
muita gente olhava para ele com
cobiça os vizinhos olhavam com inveja os
parentes já não o tratavam com a mesma
naturalidade os próprios filhos a
própria família né tratava ele com algum
interesse e ele começou a desgostar da
riques um belo dia ele desprende do
corpo durante o sono encontra com seu
benfeitor espiritual e falou não quero
mais ser rico agora eu quero um negócio
que a riqueza me roubou a
liberdade procurou um anjo e rogou-lhe a
liberdade eu quero ser livre e para onde
eu quiser fazer o que eu quiser a hora
que eu quiser do jeito que eu
quiser com a frequência que eu quiser e
veio a liberdade e ele passou a ser
livre só que nesse processo de poder
fazer o que queria a hora que queria do
jeito que quisesse como quisesse com a
frequência que quisesse Ele se sentiu
mais a mercê dos Espíritos
malfeitores
que tentam transformar a nossa nossa
sensação de liberdade em
irresponsabilidade em libertinagem
em
leviandade então ele quando ele começou
a perceber que estavam vindo conselhos
infelizes do mundo espiritual a
liberdade para ele se tornou
perigosa ele retornou Celeste
dispensador e suplicou o poder agora não
quero ser livre não quero ser rico nem
quero ser jovem eu quero ter
autoridade eu quero que quando eu fale
as pessoas
escutem tô percebendo que o que falta na
minha vida é isso eu consegui colocar
ordem em tudo e para eu colocar ordem é
necessário que eu fale e os outros
obedeçam eu quero ter poder e aí ele
passou a ter cargos em tudo quanto é
lugar cargos de responsabilidade virou
síndico do prédio presidente da
associação de bairro diretor do
clube líder da da da da da da equipe do
trabalho né E até na família ele era o
administrador do do do grupo do WhatsApp
ele ele tinha autoridade em todo lugar
onde ele ia ele ia ele tinha
poder só que aí ele percebeu uma coisa
e por ter poder às vezes ele abusava do
poder e não abusar do Poder Ele criava
antipatias e as pessoas começaram a ter
raiva dele e se afastarem dele todo o
tempo velhos amigos se tornaram
adversários vizinhos já não
cumprimentavam os familiares foram
Saindo do grupo do WhatsApp ele ficou
sozinho no grupo e aí ele ficou triste
com isso num sono ele encontra com o seu
avalista reencarnatório dirigiu-se ao
benfeitor e implorou lhe a
inteligência não quero mais ter poder
pode cortar me tira dos Cargos da
posição de mando que eu tô o que eu
quero agora é é ter cultura ter
sabedoria ter inteligência eu quero que
quando eu falar as pessoas parem para
para me ouvir quando eu escrever parem
para me ler lá no trabalho quando eu
fizer os cálculos
esses cálculos sejam
elogiados eu quero conhecer todos os
assuntos de ciência de arte de Filosofia
de Economia eu quero ser um cara CSO
inteligente Só que nesse processo de ser
muito inteligente muito inteligente ele
se empolou com a cultura do
mundo com os títulos de cultura do mund
e negligenciou os assuntos do coração os
assuntos do sentimento e começou a ficar
muito
depressivo muito melancólico muito
triste e os filósofos os sábios os
sociólogos os antropólogos que ele
conheciam não davam conta de animá-lo
ele percebeu que a inteligência tinha os
seus
limites E aí ele falou não quer saber
o que eu quero é ser feliz no casamento
então tornou a presença do anjo e
pediu-lhe o matrim feliz eu não quero
poder não quero inteligência não quero
dinheiro eu quero é viver bem com a
minha
mulher e aí ele passou a ter um
matrimônio feliz até que um dia a esposa
adoeceu e veio a falecer ele ficou
viuvo aí ele falou olha esse negó de
matrimônio feliz não existe mesmo porque
a gente vivia tão bem mas existe uma lei
da vida que a gente não pode
burlar os corpos são
finitos e agora tô sofrendo muito mas tô
preocupado com os meus filhos porque
agora eu tenho que cuidar deles e então
eu quero agora é o dom da
saúde e aí o benfeitor atendeu o pedido
dele tinha muito mérito e ele recebeu o
dom da Saúde da saúde
vigorosa nem gripar não
gripa mas o tempo foi passando foi
passando e ele percebeu começou a
entender que nem todos os problemas de
uma casa de uma família se resolve com a
simples presença
física os filhos tinham dramas problemas
que ele não tinha recursos para
socorrê-los
mesmo tendo muita saúde ele ficar mais
10 20 30 anos não ia resolver e ele
começou a ficar mais velhinho mais
velhinho e fal Ah quer saber meus filhos
TM que viver a vida deles eu já tô
querendo voltar pro mundo espiritual e
encontrar com a minha esposa e encerrar
a coma não tem mais um sinto mais
necessidade de ficar por aqui muito
tempo não o cara ficou baixo astral
Bessa né então atormentado incapaz agora
de ausentar-se de casa já tava bem
velhinho o Anjo amigo veio o encontro
dele e abraçando o paternal indagou que
novo Dom pretendia do alto Ó você tá no
finalzinho da
Encarnação Jesus me autorizou a te dar
um último
dom uma última
dádiva o infeliz declarou-se em falência
que mais poderia
pleitear ele tinha
perdido o apetite pra
vida ele tinha perdido a vontade de
ficar mais tempo por aqui ele tinha
perdido o Anseio de crescer de prosperar
espiritualmente de
melhorar-se de agir em benefício do
outro é isso que ele tava considerando
como uma espécie de
falência Foi então que o glorioso
mensageiro lhe explicou que ele o
candidato à felicidade se esquecera do
maior de todos os dons que pode
sustentar um homem no
mundo é um dom gente qualquer a
reticência aqui porque nós não vamos
falar Qual é um dom que ele é
estratégico dentro do arranjo que
compõe a epopeia da nossa vida do berço
até o túmulo é um dom que se faltar
todos os outros tendo esse você dá conta
do recado você dá conta de atravessar a
sua
existência matando no peito vamos dizer
assim batendo de letra pro gol e
marcando o
gol esse dom é
estratégico é como se nesse nessa altura
da narrativa Jesus dissesse pros
discípulos ali na casinha de Pedro
olha só peçam de Deus uma dádiva tendo
elas ela o resto o resto é
resto que dádiva é essa Qual é esse esse
dom e é geralmente o dom que a gente
esquece Paula dramática P eu Tom uma
Maguinha dona Cíntia tá aflita para
saber qual é esse
dom o dom da coragem que produz
entusiasmo e bom ânimo para o serviço
indispensável de cada
dia
a gente só precisa de
coragem acabou precisa de mais nada sabe
aquele negócio quando a gente vai e eh
dar os parabéns para alguém no no
WhatsApp é assim no na rede social no
Instagram no Facebook aí a gente pessoal
vê lá escrito lá hoje aniversário do
aluiz eu coloco lá para todo mundo saber
que é meu aniversário adoro ser
cumprimentar aniversário aí as pessoas
há uma variedade de de desejos né de
votos que a gente recebe que que as
pessoas vos desejam ó te desejo muito
trabalho muita saúde te desejo muito
afeto muito estudo né assim a gente
deseja o o bem para as pessoas tem uma
Uma clássica que essa aqui já é meio até
meio clichê mas a gente manda essa
também assim ó Te desejo saúde o resto a
gente corre atrás não é
sim pois é não desejem nada
disso sabe o que que vocês vão desejar
para alguém no aniversário dela você vai
mandar lá no mildinho Dona Tatiana te
desejo muita coragem ponto ponto de
exclamação hein Te desejo muita coragem
e não deseja mais nada porque não
precisa a gente não precisa ter saúde a
gente não precisa ter dinheiro a gente
não precisa ter autoridade a gente não
precisa nem ter
compania nem reconhecimento nemum afeto
dos outros a gente
precisa a gente só precisa de uma coisa
coragem Se Tiver
Coragem não te falta nada
ah Dona cí mostrando livrinho Obrigado
por mostrar Dona cin que é bom que eu
vou lá agora fazer uma chamada aqui para
o virac ser encontro maravilhoso que vai
acontecer em Belo Horizonte agora em
maio se não me falha a memória Dona
Joana me corrige aqui no no no chat se
eu tiver errado são os dias 3 4 e 5 de
Maio será que é isso é né Então olha vou
fazer um merchan aqui pros meninos do C
ó 3 4 e 5 de maio
o Instituto ser lá em Belo Horizonte vai
promover um retiro espiritual no Retiro
São José né lá em Belo
Horizonte maravilhoso estarei eu o guolo
Dutra a Ila Pinheiro né E mais uma turma
lá Tim Vanessa é muita gente boa vai tá
lá Sheila pastos vai est lá estudando o
livro coragem do Emanuel por isso que eu
tô falando fazendo convite por virac né
então esse ano o tema do vir a ser é
coragem e o livro é o livro coragem
prefaciado pelo Emanuel aliás mas são
autores diversos né cada capítulo é de
um de um de um autor e muitas mensagens
são do Emanuel mas esse livro É
impecável um livro clássico né daqueles
que o Chico piog já aqui Morana eem
Uberaba e o pessoal do você vai
homenagear esse livro do do Chico
fazendo o virer então interessados nós
vamos deixar viu Juju nós vamos deixar
aqui na descrição desse miudinho né
a o link para que vocês possam fazer
quem interessar a inscrição pro virer
que vai tá acontecendo dia 3 4 e 5 de
Maio Tá certo voltando então pro nosso
estudo de hoje
aí terminada a narrativa
o nosso amigo aqui descobriu com o seu
avalista reencarnatório seu anjo
dispensador de Don dons divinos que na
verdade se ele tivesse lá no início da
Encarnação pedido só esse dom a vida
dele teria sido uma vida
rica uma vida aventurosa né uma vida
esplendorosa teria tido dificuldades
problemas desafios Com certeza que ele
teria enfrentado com a suficiente
dignidade o que faltou na vida
dele dinheiro não isso ele teve
Juventude vigorosa não isso ele teve
família ele teve que faltou na vida dele
foi
coragem por isso que ele nunca se fixava
num Dom porque quando vi os desafios
próprios de ser adivindos desse dom ele
desistia do Dom e pulava para outro
quando viu os desafios da riqueza ele
não queria ser mais rico quando viu os
desafios da Juventude ele não queria ser
mais jovem quando viu os desafios ah ah
da Inteligência ele não queria ser mais
inteligente porque na verdade era um
covarde um
medroso não abraçava com coragem os
desafios então o né Lúcio continua
dizendo Jesus interrompeu-se por alguns
minutos depois sorrindo ante a pequena
Assembleia Eu imagino a cara o
sorrisinho de Jesus porque devia est
todo mundo assim perplexo
né sorrindo ante a pequena Assembleia
rematou Formosa é a
mocidade a agradável é a
fortuna admirável é a
liberdade brilhante é o
poder respeitável é inteligência e santo
é o casamento
venturoso Bendita é a saúde da Carne mas
o homem não que não possui
coragem para sobrepor-se aos bens e
males da vida humana a fim de aender a
consolidar-se no caminho para Deus de
pouca utilidade são os dons temporários
da experiência transitória
olha mas se o homem não possui coragem
para sobrepor-se aos bens e males da
vida humana
sobrepor-se colocar-se acima
de isso tem um da estima né autoestima
nada mais é do que um ato de
coragem perante aquilo que te
desafia vem o desafio vem a
onda e você fica firme não retrocede não
recua se não dá para avançar fixa a
posição e vem o golpe da onda e você
permanece firme você se sobrepôs a ela
você se impôs a ela você se afirmou
perante a
vida o sujeito aqui com esse dom da
Coragem ele Digamos que ele vive um
processo de emponderamento
espiritual é um espírito
empoderado um espírito Valente um
espírito com fibra moral para enfrentar
os
desafios existe a turma maria mole
né Jesus chega a comentar né quando
falam sobre João né que o João tava lá
no deserto enfrentando dificuldades
comendo gafanhoto e
mel passando
fome frio à noite calor de dia aí vamos
falar com de Jesus como é que que ele
aguenta isso né e o questionamento de
Jesus é assim
que fostes ver ou quem fostes ver uma
cana sacudida com vento que que vocês
achou que ia encontrar lá um um matinho
balançando conforme o
movimento é doença vem para cá
dificuldade financeira vai para
lá problema moral vem para
cá família é abandonou vai para lá não
João Batista era um Cedro
era uma T de aroeira um
Mourão cravado ali no solo de
Israel a tempestade que sequer
balançasse
ele Essa é a coragem que nós estamos
mencionando
aqui eu me lembro
do Sérgio
marota
um estudo que eu escutei dele sobre
eh sobre o livro Emmanuel né sobre
educação evangélica o capítulo educação
evangélica do Emanuel no livro Emanuel e
ele falando assim ele falou uma coisa
interessante falou assim esses primeiros
cristãos Sim eles sabiam que quera
enfrentar as
trevas eles sabam enfrentar as trevas
aqueles da primeira hora perseguidos a
gente uma sombrinha assim uma penumbra
de abajur e a gente já desmorona
sabe a gente sente uma vibração inha
assim uma vibração Zinha mequetrefe
vagabunda sabe se a gente der uma
arrepiada a gente ai as sombras estão
invadindo minha casa meu
Deus e a gente já cai de cama doente ai
hoje eu tô tão mal tô sentindo uma
presença espiritual negativa
nada né No No mais o que a gente faz é o
primeiro tremor de terra a gente já
esconde de baixo da
cama esses espíritos da primeira hora
eles são referência pra gente a gente
tem que mirar na coragem
deles o
parâmetro moral é a vida deles e a vida
deles não é uma vida com inteligência no
sentido de títulos do mundo não é uma
vida com Fausto com dinheiro não é com
luxo não na vida com com autoridade com
poder político não o que marca a vida do
daqueles heróis a primeira hora é
simplesmente a coragem é o único tesouro
que eles têm o único patrimônio que eles
têm é a coragem é a
valentia Tá certo bom aí a gente vai
para um um autor que a gente usa bem
menos do que devia né eu tô agora com
compromisso de usá-lo mais
frequentemente o Emmanuel ele ele impera
aqui né hoje a gente vai usar uma uma
mensagem do livro estude e viva a
mensagem de André luí intitulada
coragem e o André Luiz começa dizendo
assim coragem tamb bem é caridade Como
assim Aluísio coragem é caridade como é
que é isso vou deixar no ar aí para
vocês pensarem Por que que coragem é uma
forma de
caridade porque a não
coragem representa a não caridade parece
confuso mas vocês vão entender agora
quando eu não tenho coragem eu Gero
prejuízo pros outros eu prejudico as
pessoas a
omissão perante o
mal já é o
prejuízo se eu vejo o meu patrão
humilhar o meu colega se eu vejo o meu
patrão dono da empresa onde eu trabalho
se é autoritário hostil com uma pessoa
mais simples com menos estudo ou com
menos
dinheiro e Me
Calo Por
medo a minha não ação gerou um
prejuízo Olha que que o André luí vai
dizer na sequência hesitação do
conhecimento poder a
ignorância quando eu me recuso a usar o
que eu sei
para ajudar
alguém se o conhecimento recuou
amedrontado quem é que avançou a
ignorância eu me lembro bem assim no
auge da polarização política aqui no
Brasil de arrumando minhas coisas para
para ir dar aula eu ia dar uma aula no
direito e era uma aula sobre sobre
direitos humanos
eu ia dar no primeiro período do curso
de Direito um colega falou para mim ó
luí olha lá que que você vai falar hein
Porque coisa tá feia aí hein por muito
pouco eles estão saindo no
tapa falei por dependendo do assunto que
você for
falar e eu pensei meu Deus do céu mas se
eu deixar de
falar os meninos não vão
conhecer era uma aula sobre a questão do
racismo da xenofobia e do racismo no
Brasil se eu não falar Eles vão deixar
de
conhecer por medo eu vou deixar que a
ignorância se instale
não mas muitas vezes a gente
hesita vontade frágil barco am
matroca vontade frágil e barco a
deriva
para você segurar o Leme você tem que
ter vontade firme assumir o controle da
sua
vida né muitas vezes a gente tá a mercê
de quem do querer dos outros né do
Capricho dos
outros da da ingenuidade da fragilidade
dos outros não a gente tem que assumir O
contro da nossa vida o que é certo é
certo seja seja o Vosso dizer sim sim
não não notem bem nós não estamos
falando de hostilidade nós não estamos
falando de ser grosseiro nós não estamos
falando de ser cabeça dura de ser turrão
M empacada não é isso nós est falando da
vontade firme da Vontade que não é
frágil
né quando a gente for pressionado pelo
mal e por último irresolução dos bons
garantia dos
maus irresolução dos bons garantia dos
maus a questão Liv dos Espíritos é
clássica em que Kardec pergunta por que
o mal prevalece na terra e a resposta
dos Espíritos é icônica porque os bons
são
tímidos
irresolutos não toma
decisão
entendendo o que eu tenho que me
perguntar é até que
ponto a
minha hesitação a minha vontade frágil a
minha irresolução
Eh o meu desejo de manter a paz de não
criar atrito com os outros e até que
ponto é um ato de covardia de falta de
coragem
moral
isso é um estudo íntimo né você se
estuda você se avalia para ver até que
ponto o que eu não quero é criar
problema com os outros o que eu não
quero é bater de frente com ninguém aí
eu cedo e até que ponto na verdade isso
é um ato de covardia Eu Sou
medroso eu não quero assumir as
consequências de ter problema com aquela
pessoa
porque eu posso ser gentil posso ser
educado posso ser
fraterno mas fala ó isso aqui tá
[Música]
errado isso que você tá fazendo Tá
errado longe dos outros para não
humilhar em reservado e fala assim isso
que você tá fazendo Tá
errado
bom avanço André Lu dizendo assim nada
se realiza de útil e grande sem a
coragem o o o michelângelo para poder
fazer os estudos dele em torno da
anatomia que ele esculpia na pedra né no
mármore ele precisou ele o Leonardo da
20 também precisaram des secar muitos
cadáveres mas num tempo em que a
dessecação de cadáveres era um pecado
capital era um pecado de morte
resultaria em
fogueira hoje a
medicina de hoje A Medicina Legista a
medicina a os estudos de anatomia dentro
do curso de medicina devem muito à
coragem de michelângelo de Leonardo
davin durante o período do renascimento
do século
X ao exumar cadáveres e des secá-los
para compreender como se dava a
estrutura dos músculos do esqueleto para
fazer suas obras de
arte tão entendendo é a frase que andr
luí acabou de dizer nada se realiza de
útil e grande sem
coragem esqueçamos os antigos chavões eu
não sei se vou eu não sei se eu po ante
os deveres que as circunstâncias nos
traçam timidez não é
humildade timidez não é
humildade timidez é uma forma
travestida de
covardia e uma covardia que nasce do
orgulho timidez é medo de
errar eu ten medo de errar porque se eu
errar vou receber crítica vai e é
necessário se eu errar vou receber
crítica como eu não gosto de receber
crítica porque eu sou orgulhoso eu
preciso não fazer aí o meu inconsciente
trava minha voz Me põe para suar frio
para
gaguejar né Isso é
[Música]
timidez aquela timidez do adolescente
para no primeiro encontro com a namorada
é medo de errar medo de dar uma manota e
ela achar ele
ridículo entendendo e o medo de ser
ridículo tem um nome
orgulho é o
orgulho então ó esses chavões são
típicos do movimento Espírita hein não
sei se vou eu não sei se posso Quem Sou
Eu para fazer assumir essa
responsabilidade você é um espírito
necessitado precisando de trabalho para
consertar as lambanças do passado que
fazendo bem ou fazendo mal precisa
fazer é você vai lá e faz o seu
jeito mas e se eu fizer errado eu vou te
dar bronca eu vou falar que tá errado e
qual que é o problema de ouvir isso
ah eu não sei se eu faço comida pra
Ronda Adriana eu não sei se eu faço não
sei eu não sei Faz nunca fiz um arroz
vai lá e faz se tiver ruim a gente vai
dizer e você vai escutar de boa sem se
melindrar você os outros vai comer falar
hum ficou ruim hein próxima vez você põe
menos sal aí você fala ah é menos sal
Beleza então Na próxima vai ter menos
sal aí na segunda tá melhor né o
terceiro melhor que que o segundo o
quarto melhor que o terceiro é assim que
você cresce mas a gente não quer crescer
assim porque crescer assim implica em
receber crítica e o orgulho não aceita
crítica aí vem o medo e me
paralisa André luí encerra a a a o final
da missão da lição dizendo assim para
que haja luz não bastará temer a
presença da sombra é preciso
acendê-la para que haja luz não basta
Temer a presença da sombra preciso
acendê-la Ah eu sou contra a sombra eu
não gosto da Escuridão eu não gosto do
racismo não gosto da homofobia eu não
gosto da
violência contra as crianças eu não
gosto da violência contra os pobres não
gostam mas o que que você faz para
afirmar o amor por
eles
o amor pelo Oprimido O que que você tem
feito tem que ser corajoso tem hora que
eu erro a mão aqui por exemplo vou fazer
a defesa dos oprimidos tem hora que eu
eu eu carrego na tinta eu exagero depois
os outros me criticam eu vou acertando o
ponto do Don aos pouquinhos mas se com
medo de errar com medo de de ter
comentário infeliz no YouTube eu deixar
de falar quem que vai
falar eu
arrisco às vezes erro às vezes acerto
mas vou lá e falo tá
gravado quem assisti miudinho vai
perceber tem tem uns que tão bons tem
outros são tão ruins mas tão lá
né ô meu Deus do céu e morora em crise
também será que eu só falei besteira não
tem nada que salva ali né às vezes piro
vem e critica noa esse meu dinheiro eu
não gostei não 1 hora e meia eu falei
coisa demais põe isso no papel para você
ver não salvou
nada
né Por que que a gente faz mesmo não
sendo
100% porque senão a a sombra ocupa
espaço e FCA base se
instala Exatamente isso tô dando um
exemplo do nosso mudinho porque eu não
vou ficar dando exemplo dos outros né
mas é exatamente o que acontece na
primeira hora do
cristianismo a casa do caminho era
composta por uma equipe falha com
defeitos Pedro tinha seus defeitos Paulo
tinha os dele Barnabé os dele Tiago
então era Custoso
tinha falhas mas esse não foi o critério
a infalibilidade não foi o critério de
Jesus para montar aquela equipe ele não
queria gente perfeita ele queria gente
corajosa
Valente assurdo
sabe que vai lá e faz que erguer uma
casa de assistência fraterna no coração
de uma Jerusalém
preconceituosa e hostil com com essa
ideia de de hospitalidade ao estrangeiro
à viúva a criança ao velho Eles foram lá
e fizeram a casa do caminho era perfeita
Luís só le o Paulo est vocês vão
perceber que não ela tinha
problemas eles tinham dificuldade de
convivência um com outr os discípulos
erravam na defesa da às vezes permitiam
demais a presença do sined às vezes eram
ostil demais com com com os os não
cristãos mas aquilo aconteceu o fato é
que aconteceu alguém fez aquilo pô dando
conta ou não fez e fez porque tinha
coragem porque não deixou a sombra
prevalecer entendendo
ó e a gente vai encerrando aqui com uma
fala do Emanuel no prefácio do livro
libertação que é a história do peixinho
vermelho não sei quem já leu o prefácio
do livro libertação é uma lenda egípcia
na verdade né depois mais tarde a Rita
Fer transformou num livro infantil o
Chico adora esse livro eh que o peixinho
vermelho ele vivia lá no lago recluso no
laguinho não num num Como é que chama
num aquario Zinho aberto né num num
viveiro zinho com outros peixes até que
ele cria a coragem de passar no
no vão de um de um ralo ganhar o esgoto
ganhar o rio ganhar o mar e conhecer o
mundo e depois voltar para avisar pros
companheiros lá do do poço Zinho onde
ele vivia que o mundo era maior do que
eles pensavam E aí tá o momento decisivo
em que ele vai ter que se machucar
perder algumas escamas para atravessar o
vão e ganhar o infinito e ele diz não
será melhor Pesquisar a vida e conhecer
outros rumos optou pela
mudança E aí a imagem do peix dando um
bait um salto né tendo coragem ousando
saindo do da sua zona de conforto mas
para conhecer uma realidade mais rica
uma realidade mais completa
né quando Jesus toca os
discípulos no Monte Tabor após a
transfiguração e falar para eles levanta
e não sintam medo é como se Jesus
tivesse dizendo vocês viram o que que eu
fiz vocês viram a minha luz vocês viram
como me brilho levanta e brilha
também vai lá e
faz vai lá e tem coragem enfrenta as
próprias Barreiras as próprias
fronteiras internas externas que um dia
vocês vão brilhar também agora com medo
vocês vão permanecer opacos
apagados sem
lume brilhe a vossa luz tenhamos
coragem para mudar né optou pela mudança
quis conhecer outros rumos outras
possibilidades de existência além dessa
nossa existência pobre preconceituosa
cheio de limites né Tá certo gente então
até a próxima semana com versículo 8 do
Capítulo 17 beijão para todo
[Música]
mundo
Y